伊朗伊斯兰革命卫队总司令帕克普尔
2026年3月1日
在以色列和美国的空袭之下
这是2026年特朗普第二次动用军事手段
伊朗和委内瑞拉不同啊
它是一个地区强国
石油生产大国
还是重要的地缘性国家
连接了里海的霍尔木兹海峡
这两大石油产区是东亚
中亚和中东地区的交通线
作为世界上少有的神权国家
哈梅内伊的趋势
必然会给伊朗和中东局势带来剧烈的影响
大家好
我是陪你一起看日的王骁
本期我们就来聊一聊哈梅内伊之死
我们首先把目光聚焦到这场冲突上啊
美国和以色列对伊朗
我们来看一看这三方分别如何看待这场冲突
以及事态会如何进展
很多人以为啊
外交一定是围绕着国家利益转的
但现实更复杂
集团利益
国家利益
它们不一定一致
优先级也不透明
所以我们只能尝试分析
先说以色列
以色列对伊朗的敌视几乎是天然的
以色列国土小纵深短
最怕的不是一场普通的边境冲突
而是出现一种不可逆的安全局面
只要对手接近核门槛
哪怕不立刻造出核武
只要外界相信他有以色列的安全
危机就会陡然上升
这不是普通的军备竞赛
是生存问题
以色列的目标很清楚啊
第一要阻止伊朗接近核门槛
第二压制伊朗的组合拳
就是包括弹道导弹
无人机体系以及周边地区的代理人网络
但以色列和伊朗的矛盾他不是第一天啊
发展到今天这种剧烈的程度
我认为内塔尼亚胡的个人处境是核心推理之一
我从2023年巴以战争开始
就坚持一个判断
这几年中东乱局
很大程度上是一场内塔尼亚胡的大型自救
也因为他非常擅长搞权术
关键数字是61席
但以色列的选举门槛不高
政党很多很碎片
单一政党很难过半数
内塔尼亚胡领导的利库德集团是保守派政党
他要凑够61席
小党就会开价呀
要部门
要预算
要政策
2022年
他重新组阁
联盟里就包括了强硬的民族宗教派和极右翼
以及部分极端保守宗教派
那么他的政策就越来越极端
更麻烦的是
他本人和执政集团也越来越深陷腐败的争议
2010年他就开始被调查
2019年
检方正式起诉
在这种背景下
他对执政联盟的依赖就更强了
不只是政治上失去护城河
司法风险也会越来越大
于是呢
他就和保守派联盟就都盯上了这个司法机关
内塔尼亚胡希望降低司法机关给自己的威胁
而极端保守派也希望削弱司法的约束
以便推动他们的极端议程
于是他们就在2023年强推司法改革
军内预备役争议
社会是撕裂的越来越大
在这样的社会环境里面
如果选举失利
他面对的不只是司法的风险
甚至可能危及生命安全
2023年
巴勒斯坦哈马斯发动洪水行动
恰好就给他转移矛盾的机会
他希望通过军事胜利
把自己塑造成犹太民族英雄
但以色列虽然军事力量很先进
可他国力有限呢
无法完成内塔尼亚胡的战争目标
所以我们就看到了啊
就是当他没有办法完成决定性胜利
那他就不断开新的战场
从加沙打到约旦河西岸
再打到黎巴嫩
叙利亚
这战线是越拉越长
国内压力越来越大
所以啊他现在也感觉需要一个更大的外部力量
来帮他兜底
这就引出来他的核心诉求
他想要拉美国下水吗
最好就是像当年阿富汗
伊拉克那样深度介入
只要美军和美国承诺被绑定在战区
未来不管白宫换上谁
撤出或者抛弃的政治成本都会很高
美国就必须保护以色列
问题是周边国家很难真正把美军拖入深水区
最理想的目标啊
他就是伊朗
中东最大的反美侧头
这也是以色列长期认定的终极威胁
说完以色列
我们再说美国按照常规理解啊
美国介入中东三套理由基本上就是防扩散
保护盟友
维护海上通道和能源市场稳定
从国家利益角度出发呢
这套说辞是讲得通的
但问题在于啊
他是梦到哪句说哪句
想到哪里去哪里啊
特朗普有几个动机
第一就是赢win big win
但是今天的美国
它不是当年的美国了
抗压能力有限
需要避免长期消耗
只能讲究速胜
所以我们就可以看到常规的战略和外交
讲究的是布局势
交换是利益
而特朗普喜欢说自己拥有交易的艺术
但久而久之
我们发现了他跟谁都交易
不明白
除了他可以直接下令的事情之外
基本都没做成
那最经典的就是俄乌冲突和关税
他能做的就是下一道命令
立刻办了
这事儿他就可以赢
比如啊给山脉换个名字
宣布英语是美国国语
宣布墨西哥湾是美国湾
再比如派天兵天将直接杀人
2020年
特朗普就是让人用空袭刺杀了伊朗的圣城旅
指挥官
特务头子苏莱曼尼
特朗普为什么这么需要赢
是国内政治压力推着他去找新的这些赢点
2月20日的时候呢
美国最高法院推翻了他
用紧急经济权力法推行了大规模关税
你看啊
他认为自己可以用一道命令直接做的事啊
就被挡掉了吗
随后呢就是漫长的司法诉讼
这种拉锯战就是他最讨厌的事情
所以呢
他就立刻就需要一场能够震惊世界的胜利
但是同时呢还要考虑到他的基本盘
MAGA群体
他们不喜欢战争啊
特朗普的竞选承诺之一就是不发动战争
No more wars
所以呢他需要速战速决
最后我们来看一看为什么是伊朗
为什么是这个时候
我认为呢这里面带有两种情绪
一种呢是恼羞成怒
一种叫做见机行事
先说恼羞成怒
就奥巴马卸任前呢和伊朗签了一个伊核协议
特朗普很反对奥巴马嘛
所以上任以后就把协议给撕毁了
要重新谈判
谈判的内容呢非常苛刻
基本就是美国他不给任何承诺
但是要改造伊朗的国家战略
而伊朗自然是不可能回应的呀
后来特朗普刺杀了苏莱曼尼哈梅内
伊
自然更加坚决反对谈判
这次上台呢
特朗普还是想谈
2025年上任就开始谈了
还是那个情况
两边不让步
今年呢是美国中期选举
特朗普这个诺贝尔和平奖爱好者竞选的时候
说自己要解决巴以战争
俄乌冲突
以色列和俄罗斯他都不愿意碰
那就多推动一下伊朗嘛
但是谈判基本上就卡在了
他和哈梅内伊的意志冲突上
特朗普呢肯定就认为哈梅内伊就是那个绊脚石
再说见机行事啊
目前得到的信息就是根据央视报道
美国特务已经跟踪哈梅内伊的活动
踪迹好几个月了
掌握了详细的出行规律和可能位置
然后呢
美国知道了哈梅内伊在内的多名高层
为了防止被追踪
所以呢没有线上开会
而是2月28日线下去办公室开会
非常有可能就是哎呦
这条信息拿到了特朗普面前
然后一堆亲以色列官员一起怂恿
总统大人来一下
所以啊这个故事告诉我们一个深刻的道理
领导不要没事周末去办公室加班
开玩笑啊
至于这个特朗普所说的会接管政府
我认为呢就是跟他要接管委内瑞拉一样
都是唬人的
我还是认为特朗普啊
不会贸然把伊朗变成伊拉克
当然如果我的判断失误
那真的要接管伊朗的话
那我们只能说是老天眷顾东方啊
又给了一个史诗级的战略机遇期
说完梅姨
我们再来看伊朗
哈梅内伊去世会不会让伊朗立刻变天
特朗普可能会这么想啊
哈梅内伊太强硬
把他杀了
就会出现一个温和领导人
但我认为这是一种误判
伊朗的历史和地缘决定了
他很难走那种天真自由派的路线
伊朗夹在中亚和中东
里海和波斯湾中间周边呢
既有族群和分离主义
还有一圈美军基地和地区对手
区域高度不稳定
你不把压力往外推
压力就会往国内传
所以伊朗领导人必须强硬
哪怕今天为了喘息
他跟美国妥协
过几年会重建对外布局能力
第二个是容易被误读的点呢
就是这伊朗不是那种杀掉一个人
你看当年萨达姆藏起来
伊拉克崩溃了
弄死了卡扎菲
是利比亚政府军就崩溃了
但是你如果想要摧毁伊朗
美国就必须直接下场斩首
领导人很难变天
他是一个宗教政府军队
革命卫队
政治家族
地头蛇
多集团协商共治的这么一个特点
缺点呢是效率低
保守嘛
但优点就是结构完善
互相依存
每个集团在当前的环境里都有不能舍弃的利益
除非美国你能给出压倒性的承诺
否则他们更愿意啊先苟着
先观望再博弈
而不是铤而走险
还有一个现实就是啊
现实社会不会因为缺少一个宗教领袖
就失去基本的治理能力
所以呢哈梅内伊啊
他在神权体系里面当然很重要
但是现代国家层面它不是不可替代的
更何况他生前就做了过多准备
去年伊以互射导弹以后
又设置了国防委员会
等于是给国家运转留下了最后一个应急的地板
同时呢
他又把亲信拉里贾尼
这个拉里贾尼啊出身保守派
但是又相对温和
家族长期经营安全司法媒体系统
他本人也当过很多年的议会议长
属于是能够协调各派稳住局面的老牌人物
这就是双重保险了
既有制度备份
还有人选备份
哈梅内伊去世以后
总统佩泽西奇扬牵头组建了临时领导框架
然后呢安排阿拉菲进入到这个过渡组织里面
提供法理的象征
而拉里贾尼则更像是军事一把手
最关键的变量呢是战争持续多久
外部军事压力越大
革命卫队的政治话语权就越膨胀
国家话语就越来越倾向安全化
对外就越强硬
靠民族主义凝聚内部
这是危机政治的自然走向
更有可能延续哈梅内伊的路线
甚至出现啊
由安全体系在幕后主导的一个继承式
搞出来一个禁卫军继承法
相反呢如果是战后再选体制内
才有更加充分的博弈空间
温和派呢就可能借机啊反思
然后呢争取一部分民意
但经历这样的一个冲击以后呢
除非是神权体系彻底被连根铲除
否则出现大拐弯的概率是不高的
所以未来几天的局势到底怎么样
我们可以看三条线
第一美以直接摧毁伊朗的体制
把他伊拉克化
第二就是长期作战
伊朗形成革命卫队幕后主导制
变成了披着神权外衣的军政府
好
那我们说完了主要的参与方
我们再来看一下国际形势
一些朋友就问啊
美国如果控制力药
有没有可能破坏中国的这个能源安全啊
各位要清楚啊
风险点它是霍尔木兹的这个运输和金融结算
不是伊朗产多少油
首先呢美国没有控制伊朗啊
斩首不是控制国家
美国政府和国会目前都没有清晰的战后计划
也没有人支持去占领
现在唯一成立的就是特朗普
用暴力更换了未来的谈判对手
第二呢是伊朗很依赖中国
它的石油海运出口80%以上都去了中国
但是呢中国并没有那么依赖伊朗
只占到中国进口的10%左右
而且呢大型国企已经做了风险管控
美国现在做这些事儿呢
最大的结果其实就是进一步破坏
本来就已经很稀碎的全球供应链啊
说完这个再说另外一种舆论
就是说特朗普啊希望提高美国石油的出口价格
你看他打完委内瑞拉
又打伊朗
都是产油国
是不是想要通过四处放炮
把国际油价给拉高呢
增加美国收入呢
这里我们要注意啊
它的叙事逻辑是说
美国通胀危机来自能源价格上涨
它的能源政策是大量开采
把价格给打下来
降低通胀
赢得民心
如果油价贵了
对于美国老百姓
那也是会有感觉的
毕竟美国政府是鼓励开油车的
那会严重冲击特朗普的支持率
所以呢更合理的解释是破坏其他石油出口
提高美国的石油出口
再看几个地区的反应啊
俄罗斯哈梅内伊死亡是战略伙伴去世
但是呢俄罗斯和伊朗本身它不是盟友关系
相反油价风险溢价上升哈
对俄罗斯财政是利好的
另外呢
对于俄罗斯这种早已经做好了
乱纪元转型的国家来说呢
美国的行为会进一步启发俄罗斯
未来的国际行动
那最痛苦的是谁呢
其实就是欧洲和第一岛链上那些国家
还有地区
他们恰好呢都是美国盟友
又是特朗普最讨厌的一批人
我们先看看欧洲
你看当时美国绑架马杜罗
欧洲那烫嘴啊
美国和以色列现在炸平民
炸学校
炸人家领导人
英法德不吭不哈
结果呢伊朗反击
英法德谴责伊朗无差别打击
呼吁伊朗停止区域攻击
大家相比担心中国能源安全
我觉得大家不如担心一下欧洲的能源安全
本来就因为意识形态不买俄罗斯能源了
现在最重要的霍尔木兹能源
也要提高运输成本了
另外一边就是第一岛链
日本台湾省
菲律宾这几个地方高度依赖海运
高度依赖中东的油气
这些地方大概会因为意识形态和钱包
划分出两种思维
一种是美国乱出招
让区域国家焦虑
更倾向于自助型军备
所以落实到我们关心的这个日本啊
藏在国家正常化背后的军国主义会进一步动作
另外一种思维就是那些领狗粮的更自信了嘛
对吧
威慑可信度上升了
他们会在互联网上为美国摇旗呐喊
说爸爸太牛了
好了说了这么多
我们来总结一下
首先我先自我检讨一下啊
从2023年到现在
我的思维也是在不断的更新的
那么基于这个真主党曾经打退过以色列
所以我之前认为抵抗之狐可能扛得住以色列
但是呢缺少了对当时的时代背景
国际油价还有两方战争意图的通盘的考量
从今天的事件当中
我们可以得出的结论就是
在混乱时代
当大家都出杀招的时候
国家的强弱是明显的指标
以色列和美国的国力在中东依然处于碾压状态
而中东地区反抗的阵营
显然在经历了特殊的历史时期以后
失去了长期斗争的能力和毅力
这也是中东几千年来一直以来的问题
好自我批评完了我再说说我的观点
每次出了事儿啊
一些朋友就要反思自己
认为我们出手不痛快
认为美国斩首就是有效果
我提出反对意见
现在是末法时代
礼崩乐坏
战争不再是战争
外交也不再是外交
世界进入到一种啊
所有人都在重新计算安全边界的状态
比如以前美国
当时小布什总统打仗还要走一套国会
联合国国际动员的这样一个流程
杀萨达姆还审判了一下
现在是直接在社交媒体上指挥杀人
秩序崩坏
人人自危
但是呢也不要危言耸听
特朗普可以杀掉小国领导人
但是不要把国家拟人化
也不要把政客拟人化
不要认为你杀掉一个领导人
新来的领导人一定怂
政客啊
是利益集团的代表
所以啊如果因为怕美国而损害自己人的利益
自己人他也会杀人的
政治本来就是走钢丝玩平衡木
事实就是啊
特朗普现在依然没有握住委内瑞拉
同样也不可能握住伊朗任何社会一段时间
无序是成立的
长久无序是不成立的
不然信任成本太高了
历史已经反复向我们证明了
在乱世之中
最重要的不是战备
不是早出头
陈胜吴广
项羽
董卓袁绍
他们都曾是一时豪杰
甚至啊看起来一度建立了新秩序
但是只要底盘不稳
随时会崩溃
高筑墙广积粮缓称王
亘古不变的真理啊
今天大家都说美国强大啊
横行霸道
但是大家想一想
19世纪的时候
他跟英国撕破脸了吗
美国可是一直熬到了
第一次世界大战和第二次世界大战
一直等到了一个最好的时机
那么对于我们的观众来说呢
这个时代对我们的要求不是你危言耸听
也不是要你一惊一乍
这个时代好啊
让我们有机会
一年就看到过去十多年发生的事儿
把这个社会和世界最真实
最赤裸裸的那套逻辑和利益链条扔到我们面前
这是一个让我们快速学习
快速提升的机会了
所以呢我也祝大家都能狗到天亮啊
预祝大家元宵快乐好了
如果您有不同的见解
欢迎补充信息
让我们的节目更加完整
非常希望新朋友可以点击关注
老朋友可以长按点赞评论
帮助我们的视频啊
推荐到更多朋友面前
你们的支持
对于我们这个频道的健康发展至关重要
感谢感谢
最后呢
如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见